---
title: VisualStudioCodeからProcessingを実行できるように設定する
tags:
  - processing
  - VisualStudioCode
private: false
updated_at: '2024-05-24T22:23:06+09:00'
id: 65ba025a0d50211499c7
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 概要

Processingの実行ボタンを押さずに、VisualStudioCodeからProcessingのアプリの実行を行います。**Windowsの環境変数を用いて、どの環境でも同じ設定にできるように設定**します。

# 0. 環境

今回説明で使用する環境は以下の通りです。
バージョン等違う場合は適時読み替えてもらえればと思います。

- Windows 11
- VisualStudioCode 1.89.1
- Processing 4.3


# 1. Processingの配置

## 1.1 Processingのダウンロード

公式サイトから取得します。

https://processing.org/download

## 1.2 ファイルの配置

ダウンロードしたファイルを解凍し、以下のディレクトリに配置します。
※ユーザー名は、各自の環境に合わせて設定してください

```
C:\Users\{ユーザー名}\processing-4.3
```


フォルダ構成が、`C:\Users\{ユーザー名}\processing-4.3\processing-java.exe`となるはずです。


## 1.3 Windowsの環境変数へセット

1.  [Windows]キー + [R]キーを押して「ファイル名を指定して実行」アプレットを開く
1. **`rundll32 sysdm.cpl,EditEnvironmentVariables`** と入力し、OKボタンをクリック
1. ユーザーの環境変数のPathをダブルクリック
1. 新規ボタンをクリックし、**`%HOMEPATH%\processing-4.3`** を入力し、OKボタンをクリック
1. さらに環境変数画面で、OKボタンをクリック

これで、**`processing-java`** コマンドが使用できるようになります。

# 2. VisualStudioCodeの設定

## 2.1 VisualStudioCodeのtask.jsonを設定

Processingのプロジェクトに`.vscode/tasks.json`を追加します。

```json:tasks.json
{
  "version": "2.0.0",
  "presentation": {
    "reveal": "always",
    "panel": "new"
  },
  "tasks": [
    {
      "label": "Run",
      "command": "processing-java",
      "type": "process",
      "args": [
        "--force",
        "--sketch=${fileDirname}",
        "--run"
      ],
      "problemMatcher": [],
      "group": {
        "kind": "build",
        "isDefault": true
      }
    }
  ]
}
```

## 2.2 Ctrl + Shift + B で起動する

VisualStudioCodeで.pdeファイルを開き`Ctrl + Shift + B`で起動することができます。

# おまけ

Processingのプロジェクト毎に、異なるバージョンのProcessingの設定をしたい時があります。そんなときは、以下のようなフォルダ構成にします。

```
C:\Users\{ユーザー名}\processing-3.5.4
C:\Users\{ユーザー名}\processing-4.3
```


各プロジェクトの`tasks.json`を以下のようにします。
※`command`の項目のみ違います

```json:processing3.5.4のプロジェクトのtasks.json
{
  "version": "2.0.0",
  "presentation": {
    "reveal": "always",
    "panel": "new"
  },
  "tasks": [
    {
      "label": "Run",
      "command": "${env:HOMEPATH}\\processing-3.5.4\\processing-java.exe",
      "type": "process",
      "args": [
        "--force",
        "--sketch=${fileDirname}",
        "--run"
      ],
      "problemMatcher": [],
      "group": {
        "kind": "build",
        "isDefault": true
      }
    }
  ]
}
```


```json:processing4.3のプロジェクトのtasks.json
{
  "version": "2.0.0",
  "presentation": {
    "reveal": "always",
    "panel": "new"
  },
  "tasks": [
    {
      "label": "Run",
      "command": "${env:HOMEPATH}\\processing-4.3\\processing-java.exe",
      "type": "process",
      "args": [
        "--force",
        "--sketch=${fileDirname}",
        "--run"
      ],
      "problemMatcher": [],
      "group": {
        "kind": "build",
        "isDefault": true
      }
    }
  ]
}
```

# 終わりに

今回は、VisualStudioCodeからProcessingを実行できるように設定しました。

Windows環境変数を用いることで、チームでの開発や別の環境への移行が容易になります。

マイナーな言語ですが、この記事が少しでも参考になればと思います。

ここまで読んでいただきありがとうございました。

