---
title: クローラーでの情報取得を苦手とするWEBページ
tags:
  - クローラー
private: false
updated_at: '2023-09-23T13:08:56+09:00'
id: 980242051134a3bd5513
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 概要

前回、[クローラーを運用するための必要な知識](https://qiita.com/ishi720/items/ce14f30d23e5c58b9ee7) を説明しましたが、クロール運用している上で、情報を取得する際にクローラーが苦手なWEBページがいくつかあります。

いくつかピックアップして紹介しますので、「**クロールされたくない方**」や「**クローラーの運営者を困らせたい方**」は参考にしてみてくださいね！！

# クロールが苦手なサイト

## 1. HTMLの構造がページごとにバラバラ

クローラーは、HTMLの構造をパターンを見つけ出して情報を取得します。
HTMLの構造がページごとにバラバラだと、ページごとにレイアウトが違うとパターン化できないため、設定が大変で労力がかかります。

「ブログ」や「WordPressなどCMS」のエディタで作成されたページがそれにあたります。

## 2. レイアウト更新が多い

レイアウトの更新が多いと、HTMLの構造が変わってしまうため、クローラーのメンテナンスが必要となります。クローラー運用者は、ただただ仕事が増えてしまいます。


## 3. HTMLのId属性やclass属性が指定されていない

HTMLを解析するにあたって、CSSセレクタを用いる場合がほとんどです。
そのため、HTMLのId属性やclass属性が指定されていない場合は、**HTML要素の何番目にあるか指定する**必要があるのですが解析が結構面倒なのと、項目が増減する可能性があるので恐怖すら感じます。


```html:こんな感じの平坦なHTML
<div>
    <div>名前: - </div>
    <div>誕生日: - </div>
　　<div>連絡先: - </div>
    <div>身長: - </div>
    <div>体重: - </div>
    <div>ペット: - </div>
    <div>趣味: - </div>
    <div>好きな色: - </div>
    ︙
    ︙
    ︙
    <div>好きな調味料(第3位）: - </div>
</div>
```

## 4. WEBページのコンテンツが実は画像だった

タイトルや説明文や詳細情報などが1枚の画像となっている場合は、HTMLを解析では情報を抜き出すことができず、画像解析が必要となってしまうためです。

一昔前の古いページに多いのですが、クローラーにより情報を抜き取られないようにするには、かなり良い手段なのではないでしょうか。

# おわりに

ちょっと変わった観点かと思いますが、クローラーでの情報取得を苦手とするWEBページを4つ紹介しました。少しでも「そうなんだ」とか「面白いな」と思っていただけたら幸いです。

紹介した内容を実施すると、HTMLやCSSの管理が大変になったり、SEO対策ができなかったりと色々と弊害が起きる可能性がありますので、そこだけはご注意ください。

ここまで読んでいただきありがとうございました。
